# Палитра

На палитру наносится и смешивается краска из баночек. Есть два типа палитр: сухая и влажная. Вам понадобятся оба вида для разных типов красок, а после того как попробуете каждую их них, решите, какую будете использовать для большинства задач.

## Сухая палитра

Плюсы:

- В качестве сухой палитры подойдет любая ровная поверхность, не нужно покупать художественную. Например, плитка для пола или плотная бумага.
- Краски на сухой палитре всегда имеют одинаковую консистенцию, поэтому результат ее использования будет стабильным.
- Хорошо подходит для масляных красок, так как они сохнут очень долго и им не нужна вода для увлажнения.
- Подходит для проливок, чернил, контрастных красок и других жидких материалов, потому что вода не изменит их поверхностное натяжение.

Минусы:

- Акриловые краски быстро сохнут и их нужно чаще обновлять.
- Сложнее мыть, если не используете бумажную одноразовую палитру.
- Краске сложнее придать консистенцию для [лессировки](../methods/glazing.md).

## Влажная палитра

Позволяет дольше сохранять краски влажными при помощи осмоса, продлевая их использования от нескольких минут до часов или даже дней.

Плюсы:

- Дольше сохраняет краски для использования.
- На ней легче разводить краску для лессировки и других техник смешивания.

Минусы:

- Нужно купить или подготовить.
- Не подходит для масляных касок, так как спиртовой растворитель попадет внутрь палитры и ею нельзя будет пользоваться для других красок.
- Нужно учиться пользоваться для стабильного результата.

### Сделать влажную палитру {#making-wet}

В продаже существуют готовые влажные палитры, но гораздо дешевле и доступнее сделать ее самостоятельно.

Вам потребуется:

- контейнер — в нем будет хранится палитра;
- губка или вискозная тряпка — она будет удерживать воду для палитры;
- пергамент, бумага для запекания или калька — она будет удерживать краску с одной стороны и пропускать немного воды с другой;
- (опционально) медный провод или любой другой предмет из меди — предотвращает рост микроорганизмов в палитре.

Чтобы собрать палитру:

1. (Опционально) Положите в контейнер медный провод.
2. Обрежьте губку и пергамент по ширине и длине контейнера.
3. Положите губку в контейнер и поверх него пергамент.
4. Добавьте воду. Слейте переизбыток, который не был поглощен губкой.
5. Вытрите насухо поверхность пергамента.

Эти действия не нужно повторять каждый раз, достаточно менять пергамент и восполнять воду.