# Citadel Style

Разработан правообладателем вселенных Warhammer — Games Workshop. Часто используется в инструкциях росписи их миниатюр и в рекламных материалах для красок. Из-за популярности метода другие производители тоже стали использовать его в целях рекламы.

Плюсы:

- может использовать даже начинающий художник и достичь хороших результатов;
- ему следует много инструкций, поэтому повторить его легче;
- поддержка Games Workshop, Vallejo, The Army Painter Speedpaint и другие компании гарантирует выпуск новых красок для этого метода.

Минусы:

- медленный, так как нужно покрасить всю миниатюру, использовать проливку, подождать, пока она засохнет и снова покрасить места, испорченные проливкой места;
- нужно уделить особое внимание подготовке миниатюры, так как несовершенный рельеф (например, щели между разными частями миниатюры, не убранный облой или след от опоры) будет особо заметен;
- проливки плохо работают на больших и плоских поверхностях (например, панели брони техники или плащи).

Состоит из следующих шагов:

1. Покрасьте всю миниатюру базовыми (base) цветами. Например, древесину — коричневым, лицо — розовато-коричневым, а металл — серым.
    
    Чаще всего это будут средние тона, которые сохранятся на небольших участках фигуры, но помогут создать тень нужного оттенка на следующем шаге. Их не нужно сильно разводить водой или другими медиумами
    (отношение разбавителя к краске может быть от 1:1 и ниже), так как они должны полностью покрыть миниатюру, но, в зависимости от краски, может потребоваться несколько слоев.
    
2. Нанесите проливку (Wash) соответствующих цветов на миниатюру. Например, темно-коричневая проливка подойдет для дерева, почвы и кожи, а черная — для металла. 
Это шаг позволяет без особых усилий создать тени в щелях, прорезях, складках, отверстиях и других углублениях. Но часто проливка окрашивает части миниатюры, которые не должны находиться в тени, и их снова нужно покрыть базовым цветом.
1. (Опц.) Снова возьмите базовые цвета и восстановите их там, где проливка затенила ненужные элементы модели.
2. Определите, какие детали модели должны находится на свету. Зачастую в миниатюрах используется свет сверху, соответствующий освещению миниатюре на игровом столе и точке зрения игроков. Поэтому для дальнейшего шага выбираются верхние части миниатюры: макушка головы, плечи или выступающее вперед колено.
    
    Кроме верхних частей модели выбираются выступающие детали, так как на них тоже должен попадать свет. Например, пальцы, складки одежды, нос, губы или режущая грань оружия.
    
3. Начните красить разбавленной краской (соотношение от 2:1 и ниже) выбранные на предыдущем шаге детали миниатюры в светлый тон базового цвета. Например, для коричневой кожи можно использовать бежевый, для металла — светло-серый, для лица — смесь базового цвета со светло желтым.
    
    Из-за сильно разбавленной краски потребуется несколько слоев, однако это позволит создать более плавный переход от базового цвета к освещенному участку (highlight). Для этого каждый слой краски наносите на меньшую площадь миниатюры. Например, сначала покрасьте
    100% наплечника, потом 90%, 80% и 70%.
    
    Вы можете продолжить высветлять миниатюру тем же способом, но уже пользуясь более светлой краской, доходя до почти белого цвета. Это позволит добиться большего контраста и улучшить читаемость
    миниатюры.
    
4. Добавьте деталей. Например, зрачки и радужка глаз или письмена в книгах.