# Кисти

Кисть является основным инструментом для росписи миниатюр, поэтому важно уметь правильно выбрать ее и позаботиться.

## Выбор

Для работы с миниатюрами используются:

- кисти с острым кончиком;
- косметические кисти с мягким ворсом для сметания пыли с миниатюры и драйбраша, который наносят краску даже на самые незначительные детали;
- другие кисти, которые не жалко, для грубой и большой работы (например, роспись техники).

Также кисти разделяются по размерам. К сожалению, каждая компания сама определяет маркировку и она не совпадает между разными производителями, поэтому ниже приведены усредненные названия размеров. Как правило, вам потребуется кисти следующих размеров:

- 5-8 для крупных работ;
- 2-4 для большинства задач росписи миниатюр;
- 1 и ниже (0, 00, 000, 0000) для самых маленьких деталей.

Кроме формы кисти имеет значение и материал ворса:

- дешевые не долговечные синтетические кисти;
- дорогие и долговечные натуральные кисти.

Качество вашей работы зависит от ваших навыков, а не от материала кисти, но натуральный ворс дольше сохраняет острый кончик, что поможет сохранить стабильность итогового результата.

Хоть видов натурального ворса очень много, рекомендуется использовать кисти колонок (это маленькая куница), которые хорошо держат форму, влагу и относительно дешевы.

## Уход

Чтобы продлить жизнь вашим кистям, особенно сильно это касается натурального ворса, следуйте следующим правилам:

- Не оставляйте кисти стоять в воде — тогда их конец погнется и ими будет сложнее пользоваться.
- Не погружайте весь ворс в краску — она попадает внутрь обоймы (металлической части между ручкой и ворсом), засыхает и разделяет волоски.
- Для проливок, контрастных красок используйте не дорогие кисточки — они проще затекают внутрь обоймы и разделяют ворс.
- Для металлических технических, масляных красок и химических реагентов тоже выбирайте кисточки, которые не жалко — они могут повредить волоски.
- Не нажимайте сильно на кисть — вы можете повредить ворс.
- Если вы используете краски от Citadel, которые продаются в ,баночках с откидной крышкой, то для забора краски воспользуйтесь старой кистью — иначе краска попадет под обойму и разделит волоски.
- Меняйте воду, когда она загрязнится, чтобы растворенная в ней краска не попала внутрь кисти.
- Удаляйте выбившиеся волоски (возьмите нож и прижмите режущей кромкой волосок к обойме, чтобы его отрезать), чтобы они не мешали работе.
- После конца росписи натуральной кистью воспользуйтесь мылом, чтобы восстановить удаленный водой кондиционер и убрать оставшуюся краску.
- Убрать лишнюю краску с синтетической кисти после росписи можно любым спиртом. Важно потом хорошо промыть инструмент водой, чтобы спирт не попал в краску.
- Сушите кисти горизонтально, чтобы вода и возможный остаток краски не затекли в обойму.