# Материалы миниатюр

В зависимости от материала миниатюры различается ее подготовка. 

Миниатюра может быть из:


#|
||**Материал** | **Описание** | **Плюсы** | **Минусы**||
|| **Пластик**| Под пластиком подразумевается полистирол, поливинилхлорид или нейлона:

* Полистирол используется Games Workshop, в ганпла и для моделей самолетов.

* Поливинилхлорид используется для миниатюр настольных игр. Миниатюры из поливинилхлорида часто поставляются уже собранными.

* Нейлон используется для моделей с небольшим тиражом.

Пластиковые модели распространены среди настольных игр и варгеймов. Они могут поставляться на литниках или собранными заранее. |

* Легкий.
* Легко собирается.
* Не склонен к деформации.
* Прочный. | 
* Пластиковый клей подходит только для моделей из полистирола.
* Пластик со временем деградирует и его нельзя бесконечно перерабатывать.
* Может быть дорогим в зависимости от производителя.
* Литьевые формы со временем деградируют и новый тираж может содержать большее количество облоя, чем предыдущий.||
|| **Олово** | Металлические миниатюры находят свое место в варгеймах и поставляются на литниках. |
* По простоте сборке лишь немного уступают пластиковым моделям.
* Металл интересно выглядит даже без краски.
* Материалы могут быть переработаны. 
|
* Краска хуже держится на миниатюрах из металла.
* Металл дороже пластиков и смол, поэтому цена миниатюра может быть больше альтернатив.
* Литьевые формы со временем деградируют и новый тираж может содержать большее количество облоя, чем предыдущий.
* Металл тяжелый и потому склееные миниатюры могут быть менее прочными, чем альтернативы. ||
|| **Двухкомпонентная литьевая смола**| Миниатюры из литьевой смолы поставляются на литниках и используются для больших фигур и террейна.| 
* Самый дешевый материал.
* Прочная.| 
* Имеет склонность к деформации.
* Много отходов.
* Смола опасна для здоровья, поэтому нужно надевать дополнительную защиту при ее полировке.
* Литьевые формы со временем деградируют и новый тираж может содержать большее количество облоя, чем предыдущий.
* Тяжелая, так как сложно сделать полости в моделях.||
|| **Фотополимерная смола для 3D печати**| При наличии 3D принтера миниатюры могут печататься в домашних условиях.|
* Самый быстрый способ производства миниатюр — не требуются формы и литники.
* Большой выбор моделей.
* Можно печатать любую миниатюру из любым уровнем деталей.
* Можно печатать у себя дома. |
* Большое количество неперерабатываемых отходов.
* Могут быть видны слои.
* Прочность зависит от смолы, качества печати и самой модели. ||
|#

После определения материала миниатюры, подготовьте [инструменты](inventory.md).