# Лессировка (glazing)

Один из способов финальной доработки переходов. Заключается в
нанесении большого количества прозрачных слоев, которые при нанесении пропускают через себя много цвета под ними.

Плюсы:

- позволяет достичь гладких переходов, тональной вариации и увеличения насыщенности;
- можно использовать вместо проливок, чтобы достичь большего контроля;
- зачастую нужен для того, чтобы достичь высокого уровня при покраске миниатюры.

Минусы:

- занимает очень много времени;
- нужно знать, как разводить краску;
- нужно дожидаться, пока предыдущий слой засохнет;
- нужно знать, как ведет себя каждая выбранная краска.

В самом простом случае этот метод заключается в нанесении сильно разбавленного водой темного тона на границе светлого и темного после [наслаивания](layering.md). Вот несколько советов:

- Всегда направляйте мазки темного тона в его сторону, так как большая часть краски всегда остается в конце движения кисти, и, если сделать наоборот, то на светлом тоне останется заметное пятно. И наоборот — при лессировке светлого тона направляйте кисть к нему, а не в темные места миниатюры.
- Темные тона лессировать легче, так как они более покрывистые.
- При выборе цветов старайтесь выбирать те, которые близки по цветовому тону, насыщенности или светлоте — такие цвета смешивать легче.
- Начинайте с границы самого темного тона с немного более светлым (черный → серый) и затем переходите к границам более ярких цветов (серый → белый) с более прозрачной краской.
- добавляйте большое количество других цветов чтобы улучшить насыщенность всей работы.