# Зенитальное высветление (Zenithal highlighting)

Создает впечатление того, что источник света находится прямо над миниатюрой и помогает придать объем при помощи черной, серой и белой грунтовок или соответствующих красок. Заключается в создании нижнего базового слоя (подложки) перед нанесением цветов.

Плюсы:

- быстро создает свет и тень, по которым можно ориентироваться при нанесении цветов;
- полезно при использовании прозрачных или сильно разведенных красок.

Минусы:

- нужно иметь аэрозольную грунтовку или аэрограф соответствующих цветов;
- нужно уделить особое внимание подготовке миниатюры, так как несовершенный рельеф (например, щели между разными частями миниатюры, не убранный облой или след от опоры) будет особо заметен;

Метод состоит из следующих шагов:

1. Загрунтуйте миниатюру в черный или наиболее темный из возможных цветов при помощи аэрографа или аэрозольной грунтовки. Учтите, что выбранные цвета сильно повлияют на результат росписи.
    
    {% note info %}
    
    💡 Аэрозольная грунтовка имеет грубую текстуру, но найти и купить ее проще, чем комплект для аэрографии.
    
    {% endnote %}
    
    Вместо грунтовки вы можете использовать обычную краску, если у вас есть аэрограф. Вы также можете попробовать создать нужный эффект при помощи кисти, но этот процесс займет много времени.   
    
2. Используйте серую (или серого тона к выбранному цвету) грунтовку, чтобы имитировать свет сверху и под углом в 45 ° к миниатюре.
3. Используйте белую грунтовку перпендикулярно к миниатюре, чтобы указать ее самый светлый участок.