# Зачем красить миниатюры

Если вы хотите создать объемное искусство или почувстовать большую связь с вашими армиями в варгеймах и героями в настольных ролевых играх, вам может понадобится покраска миниатюр. Но она занимает много времени, требует серьезных вложений, внимательности и усердия. Поэтому поймите, подходит вам это хобби или нет.

Посмотрите плюсы и минусы покраски и решите, будут для вас плюсы значительно весомее, чем минусы.

#|
||
**Плюсы**
|
**Минусы**
||
||
* Результатом работы всегда будет физический объект, который можно подарить или поставить себе на полку.
* Учит усидчивости, внимательности и мелкой моторике.
* Необязательно выходить из дома, но можно найти других художников и красить с ними или в клубе. 
* Позволяет добавить уникальности вашим подразделениям в варгеймах и героям в настольных ролевых играх.
* Много инструкций от сообщества и производителей миниатюр.
* Всегда есть интересные художники, у которых можно черпать вдохновение.
|
* Нужно покупать не только инструменты, но и миниатюры, которые могут стоить очень дорого. Начиная с 400 рублей за баночку с краской и заканчивая моделями за 12000 рублей.
* Требует много времени: на одну миниатюру может потребоваться до 100 часов.
* Может быть одиноким хобби: все время на покраску миниатюры вы можете находится совсем одни.
* Требует места для покраски, инструментов и миниатюр.
* Может быть раздражающим, если у вас не получается повторить технику или если вы случайно совершили ошибку.
* В самом начале результаты могут быть удручающими из-за отсутствия навыков.
* Удовольствие от покраски сильно зависит от качества инструмента и насколько сильно вам придется работать над их недостатками для нужного результата.
* Иногда сложно найти силы и желание на такой кропотливый труд.
||
|#

Если вы решите заняться покраской, посмотрите, [как начать](how-to-start.md).