# Как начать

Чтобы создать объемное искусство или почувствовать связь с вашими армиями в варгеймах и героями в настольных ролевых играх, вам может понравиться роспись миниатюр. Чтобы понять, понравится вам это хобби, посмотрите списки плюсов и минусов:

#|
||
**Плюсы**
|
**Минусы**
||
||
* Покрашенную миниатюру можно подарить или поставить себе на полку.
* Учит усидчивости, внимательности и мелкой моторике.
* Необязательно выходить из дома, но можно найти других художников и красить вместе с ними. 
* Добавляет уникальности вашим подразделениям в варгеймах и героям в настольных ролевых играх.
* Много инструкций от сообщества и производителей миниатюр.
* Всегда есть интересные художники, у которых можно черпать вдохновение.
|
* Нужно покупать не только инструменты, но и миниатюры, которые могут стоить очень дорого. Начиная с 400 рублей за баночку с краской и заканчивая моделями за 12&nbsp;000 рублей.
* На миниатюру могут использоваться десятки и сотни часов.
* Может быть одиноким хобби.
* Требует места для росписи, инструментов и миниатюр.
* Может раздражать, если у вас не получается повторить технику или если вы случайно совершили ошибку.
* В самом начале результаты могут быть удручающими из-за отсутствия навыков.
* Удовольствие от росписи сильно зависит от качества инструмента и насколько сильно вам придется работать над их недостатками для нужного результата.
* Иногда сложно найти силы и желание на кропотливый труд.
||
|#

Если вы решите заняться росписью, приобретите необходимый [инвентарь](inventory.md).
