# Инвентарь для покраски

## Кисти

Кисть является основным инструментом для покраски миниатюр, поэтому важно уметь правильно выбрать ее и позаботиться.

### Выбор

Для работы с миниатюрами используются:

- кисти с острым кончиком;
- косметические кисти с мягким ворсом для сметания пыли с миниатюры и драйбраша, который наносят краску даже на самые незначительные детали;
- другие кисти, которые не жалко, для грубой и большой работы (например, покраска техники).

Также кисти разделяются по размерам. К сожалению, каждая компания сама определяет маркировку и она не совпадает между разными производителями, поэтому ниже приведены усредненные названия размеров. Как правило, вам потребуется кисти следующих размеров:

- 5-8 для крупных работ;
- 2-4 для большинства задач покраски миниатюр;
- 1 и ниже (0, 00, 000, 0000) для самых маленьких деталей.

Кроме формы кисти имеет значение и материал ворса:

- дешевые не долговечные синтетические кисти;
- дорогие и долговечные натуральные кисти.

Качество вашей работы зависит от ваших навыков, а не от материала кисти, но натуральный ворс дольше сохраняет острый кончик, что поможет сохранить стабильность итогового результата.

Хоть видов натурального ворса очень много, рекомендуется использовать кисти колонок (это маленькая куница), которые хорошо держат форму, влагу и относительно дешевы.

### Уход

Чтобы продлить жизнь вашим кистям, особенно сильно это касается натурального ворса, следуйте следующим правилам:

- Не оставляйте кисти стоять в воде — тогда их конец погнется и ими будет сложнее пользоваться.
- Не погружайте весь ворс в краску — она попадает внутрь обоймы (металлической части между ручкой и ворсом), засыхает и разделяет волоски.
- Для проливок, контрастных красок используйте не дорогие кисточки — они проще затекают внутрь обоймы и разделяют ворс.
- Для металлических технических, масляных красок и химических реагентов тоже выбирайте кисточки, которые не жалко — они могут повредить волоски.
- Не нажимайте сильно на кисть — вы можете повредить ворс.
- Если вы используете краски от Citadel, которые продаются в ,баночках с откидной крышкой, то для забора краски воспользуйтесь старой кистью — иначе краска попадет под обойму и разделит волоски.
- Меняйте воду, когда она загрязнится, чтобы растворенная в ней краска не попала внутрь кисти.
- Удаляйте выбившиеся волоски (возьмите нож и прижмите режущей кромкой волосок к обойме, чтобы его отрезать), чтобы они не мешали покраске.
- После конца покраски натуральной кистью воспользуйтесь мылом, чтобы восстановить удаленный водой кондиционер и убрать оставшуюся краску.
- Убрать лишнюю краску с синтетической кисти после покраски можно любым спиртом. Важно потом хорошо промыть инструмент водой, чтобы спирт не попал в краску.
- Сушите кисти горизонтально, чтобы вода и возможный остаток краски не затекли в обойму.

## Краска

Для покрытия базовых потребностей в красках потребуются следующие цвета:

- черный — V (Vallejo) Black, C (Citadel) Abbadon Black, TAP (The Army Painter) Matt Black, S75 (Scale75) Black;
- белый — V Dead White, C White Scar, TAP Matt White, S75 White;
- желтый — V Sun Yellow, C Yriel Yellow, TAP Daemonic Yellow, S75 Sol Yellow;
- красный — V Scarlet Red, C Khorne Red, TAP Pure Red, S75 Blood Red;
- синий — V Ultramarine Blue, C Macragge Blue, TAP Ultramarine Blue, S75 Amaranth Blue;
- зеленый — V Scorpy Green, C Moot Green, TAP Wild Green, S75 Irati Green;
- телесный — V Skin Tone, C Bakarth Flesh, TAP Tourmaline Skin, S75 Basic Flesh;
    
     {% note info %}
     
    💡 Зеленый и телесный цвета можно сделать самому, но  их легче приобрести, чем смешивать каждый раз.
    
    {% endnote %}
    
- коричневая проливка — V Sepia, C Seraphim Sepia, TAP Sepia Tone;
    
    {% note info %}

    💡 Проливку можно заменить краской с большим количеством разбавителя, но это сложно и неудобно для начинающего художника. Также не все краски равномерно разбавляются и разделяются на составляющие.
    
    {% endnote %}
    
- железный металлик — V Dark Gunmetal, C Leadbelcher, TAP Gunmetal, S75 Heavy Metal.
    
    {% note info %}

    💡 Вместо металлических красок можно использовать метод Non
     Metallic Metal, который требует много времени, знания света и смешивания.
    
    {% endnote %}
    

Со временем вы сами поймете, какие краски вам потребуется добавить к этому списку.

## Палитра

На палитру наносится и смешивается краска из баночек. Есть два типа палитр: сухая и влажная. Вам понадобятся оба вида для разных типов красок, а после того как попробуете каждую их них, решите, какую будете использовать для большинства задач.

### Сухая палитра

Плюсы:

- В качестве сухой палитры подойдет любая ровная поверхность, не нужно покупать художественную. Например, плитка для пола или плотная бумага.
- Краски на сухой палитре всегда имеют одинаковую консистенцию, поэтому результат ее использования будет стабильным.
- Хорошо подходит для масляных красок, так как они сохнут очень долго и им не нужна вода для увлажнения.
- Подходит для проливок, чернил, контрастных красок и других жидких материалов, потому что вода не изменит их поверхностное натяжение.

Минусы:

- Акриловые краски быстро сохнут и их нужно чаще обновлять.
- Сложнее мыть, если не используете бумажную одноразовую палитру.
- Краске сложнее придать консистенцию для глейзинга.

### Влажная палитра

Позволяет дольше сохранять краски влажными при помощи осмоса, продлевая их использования от нескольких минут до часов или даже дней.

Плюсы:

- Дольше сохраняет краски для использования.
- На ней легче разводить краску для глейзинга и других техник смешивания.

Минусы:

- Нужно купить или подготовить.
- Не подходит для масляных касок, так как спиртовой растворитель попадет внутрь палитры и ею нельзя будет пользоваться для других красок.
- Нужно учиться пользоваться для стабильного результата.

#### Сделать влажную палитру {#making-wet}

В продаже существуют готовые влажные палитры, но гораздо дешевле и доступнее сделать ее самостоятельно.

Вам потребуется:

- контейнер — в нем будет хранится палитра;
- губка или вискозная тряпка — она будет удерживать воду для палитры;
- пергамент, бумага для запекания или калька — она будет удерживать краску с одной стороны и пропускать немного воды с другой;
- (опционально) медный провод или любой другой предмет из меди — предотвращает рост микроорганизмов в палитре.

Чтобы собрать палитру:

1. (Опционально) Положите в контейнер медный провод.
2. Обрежьте губку и пергамент по ширине и длине контейнера.
3. Положите губку в контейнер и поверх него пергамент.
4. Добавьте воду. Слейте переизбыток, который не был поглощен губкой.
5. Вытрите насухо поверхность пергамента.

Эти действия не нужно повторять каждый раз, достаточно менять пергамент и восполнять воду.

## Освещение

Качественное освещение миниатюры напрямую влияет на качество покраски: без хорошего света вы не сможете прочесть рельеф миниатюры и нанесенные на нее цвета.

Наилучшим образом для этого подходят бестеневые и архитектурные лампы, которые дают нейтральный, рассеянный и яркий цвет на большой площади. Они стоят дорого и их трудно найти, но им можно создать подходящую замену. Вы можете использовать обычную лампу на струбцине, с лампочкой 4000-5000К.

Чтобы рассеять цвет и сберечь глаза при покраске, присоедините к светильнику фильтр из кальки или белого пергамента.

Также хорошей идеей будет использовать нескольких ламп, чтобы осветить рабочее пространство с нескольких углов и точно увидеть все самые скрытые места миниатюры.

## Подставка

Удержание миниатюры во время покраски руками не только увеличивает риск случайного смазывания краски, но и приводит к усталости рук и потере точности в нанесении краски из-за дрожи. Чтобы этого избежать, воспользуйтесь подставкой. Кроме дорогой специальной подставки для миниатюр, вы можете, например, использовать:

- пластиковую рюмку;
- образец древесины в виде кубика;
- пустую баночку из под краски;
- распечатанную на 3D принтере бесплатную подставку, например, от [IMEARP](https://cults3d.com/en/users/ImEarp).

Если на вашей подставки нет крепления для миниатюр, вы можете закрепить их, например, при помощи:

- двусторонней клейкой лента;
- Blue Tack и другой клейкой массы;
- клей (не рекомендуется, так как открепить от подставки миниатюру будет сложно).

## Стакан с водой

{% note info %}

💡 Чтобы не смешивать грязную воду с краской, вы можете использовать два стакана: один для промывания кистей, а второй — для разбавления.

{% endnote %}

Нужен, чтобы убирать неиспользованную краску с кисти и брать воду для разбавления краски. Подойдет любая удобная для вас емкость: от непроливаек до стеклянных банок.

# Бумажное полотенце

Нужно, чтобы убирать лишнюю влагу с кисти и проверять консистенцию краски. Всегда смачивайте кисть о бумажное полотенце, чтобы избежать нанесения лишней краски на миниатюру.