# О цветах

В этом разделе описаны особенности, сочетания и культурное значение цветов:

#|
|| **Цвет** | **Особенности** | **Сочетания**| **Культурное значение**||
|| **Красный**| | | ||
|| **Оранжевый**| | | ||
|| **Желтый**| | | ||
|| **Зеленый**| | | ||
|| **Сине-зеленый**|

- В это семейство цветов входят бирюзовый и цвет морской волны.
- В мире различаются бирюзовый (turquoise — по названию минерала [Бирюза](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D1%80%D1%8E%D0%B7%D0%B0) (Wikipedia)) и темно-сине-зеленый (teal — по названию утки [Eurasian teal](https://en.wikipedia.org/wiki/Eurasian_teal) (Wikipedia)) цвета. В русском такое различие применяется не часто.

|

- Дополнительный цвет — красно-оранжевый. Используйте для естественных теней (получится тепло-серый) и высветлений (получится зеленоватый).
- Для теней используйте фиолетовый и темно-сине-зеленый.
- Для высветлений используйте белый, лиловый, холодный желтый и телесные цвета. Например, персиковый.
- Хорошо подходит для окисления меди и бронзы. Можете добавить немного сине-зеленого в тени даже не окисленной меди, чтобы добавить интереса поверхности.
|

- Холодный
- Море
- Расслабленность
- Сонливость
- Окисление
||
|| **Синий**| | | ||
|| **Фиолетовый**| | | ||
|| **Розовый**|

- Оттенок красного. Может содержать оттенки оранжевого, синего и мадженты.
- Часто виден в природе: закат, цветы, кристаллы, животные и тоны кожи.
- Акриловые краски этого цвета очень прозрачные, поэтому подложка сильно влияет на конечный результат.
- Используйте яркую подложку.
- Может восприниматься как холодный или теплый. Поэтому используйте яркую подложку любой температуры.
|
- Для высветлений используйте пастельные тона, например, Ice Yellow или тона кожи. Не используйте белый цвет. Его и так достаточно в розовом и он ослабляет влияние цвета.
- Для теней используйте сине-фиолетовый, темно-красный и темно-синий.
|

- Радость
- Счастье
- Обаяние
- Нежность
- Женственность
- Романтика
- Надежда
||
|| **Маджента**|

- Название получил из-за красителя фуксина. Он использовался в качестве антисептика в битве при Мадженте в северной Италии.
- Искусственный — нет световой волны, которая отвечает за него, и получается сложением двух волн из разных мест спектра.
- Акриловые краски этого цвета очень прозрачные, поэтому подложка сильно влияет на конечный результат.
- Используйте яркую подложку.
- Может восприниматься как холодный или теплый. Поэтому используйте яркую подложку любой температуры.

|

- Дополнительный цвет — приглушенный зеленый. Можете его использовать для естественных теней (получится темно-фиолетовый) и высветлений (получится холодный розовый).
- Для теней используйте сине-фиолетовый, темно-красный и темно-синий.
- Для высветлений используйте флюоресцентную мадженту, холодный желтый, розовый и белый.
- Можете использовать для добавления жизни и яркости на важные места миниатюры. Например, на щеки, чтобы привлечь внимание к лицу.
|

- Женственность
- Романтика
- Страсть
- Креативность
- Творчество
- Богатство
- Власть

||
|| **Коричневый**|

- Комфортный для глаз.
- Нейтральный. Используйте для того, чтобы не заваливать вашу работу яркими и более эффектными цветами.
- Получается из смеси красной, желтой и черной красок.
- Коричневые пигменты: бистр, сепия, сиена, умбра и земля.
- Очень много цветов считаются коричневыми — от бежевого до хаки.
- Коричневая краска хорошо ложится.
- Коричневая краска легко смешивается.
|

- Дополнительный цвет определяйте зависимости от того, какой оттенок сильнее влияет на коричневый — желтый → фиолетовый, красный → зеленый, оранжевый → бирюзовый.
- Используйте коричневые цвета разных оттенков для создания контраста.
|

- Плодородие
- Приземленность
- Стабильность
- Осень

||
|| **Белый**|

- Нейтральный.
- Ахроматичный — не передает информацию о цвете.
- Зрительно увеличивает пространство.
- Легко загрязняется другими цветами.
- Пигмент для белого часто больше других цветов. Поэтому белые краски часто имеют меловую текстуру и ими сложно создать ровный цвет и плавный переход.
- Белый цвет сложно положить ровным слоем. Чтобы упростить этот процесс, делайте подложку серого цвета.
- Чтобы упростить последний слой белого, смешайте его в пропорции 1:1 с глянцевым лаком. Так слой будет ярче и ровнее.
- Не используйте чисто белый цвет для поверхностей. Он скучный и плохо ложится. Используйте белый только для отражений на глянцевых и металлических поверхностях. Например, точка света на глазах, драгоценных камнях и кромке меча.
- Белые оттенки зависят от находящихся рядом цветов. Например, пастельные тона будут читаться как белый рядом с черным.
- Вместо белого для поверхностей используйте оттенки. Вместе с другими красками на модели они будут читаться как белый, несмотря на их принадлежность к цветам, и будут смотреться более интересно. Например, цвет слоновой кости (Ivory), теплый серый (Warm Grey) и белый (Warm White), телесные (Vampiric Flesh или Elfic Flesh), песочные (Pale Sand) и пастельные (Green grey, Pastel Blue или Pastel Violet) тона.
- Для большего контраста между светом и тенью, на переходах чередуйте теплые и холодные тона. Например, Bone White → Green Grey → Brainmatter Beige, Warm Grey → Elfic Flesh → Green Grey.

|Белый цвет ахроматичен, поэтому может использоваться в сочетании со всеми другими цветами как основной или нейтральный для разбивки основной палитры. |

- Чистота
- Целомудрие
- Честность
- Нейтральность
- Свет  
- Мир
- Добро
- Начало
- Религия
- Формальность
||
|| **Черный**| | | ||
|#

# См. далее

- [Плейлист Exploring Colors от Vince Venturella](https://youtube.com/playlist?list=PLcdsbwBroEmBfSAKcqpwBKIrYyepHtHN9&si=ZljLEx9aJg1GhUMP) (Youtube)
